# Самостоятельное создание и продвижение сайта или форума с нуля

## Что надо уметь, чтобы сделать и раскрутить свой сайт или форум?

Фиг его знает, если честно. Могу сказать, что умею я.

[Вэбом я увлекся еще в начале 2007-го][1]. На данный момент я:

  - 
    В общем-то, владею html и css.
  
  - 
    Неплохо знаю три самых популярных сайтовых движка (wordpress, drupal и joomla), а также ряд не столь известных систем управления контентом (CMS). И несколько форумных движков. И, наверное, если напрягусь, могу создать на основе каждой из CMS сайт почти любой степени сложности, которую они позволяют без вмешательства в ядро. Разобраться в еще не знакомых мне CMS, скорее всего, смогу тоже. Как, впрочем, и вы, если освоите хотя бы парочку основных, и поймете общий принцип.
  
  - 
    Еще разбираюсь в хостингах, регистрации доменов, DNS и прочих сопутствующих.
  
  - 
    А также в оптимизации и продвижении сайтов в поисковиках (то самое пресловутое Search Engine Optimization) по средне- и низкочастотным запросам. В высокочастотные простому смертному лезть нет смысла — они, во-первых, требуют серьезных бюджетов, а во-вторых, часто носят слишком общий характер, поэтому воронка получается широкой и дорогой, а конверсия при этом — низкой.
  

Перечисленное, пожалуй, несколько избыточно. 

Вам может оказаться достаточно знать один движок, иметь представление, как купить домен и хостинг, и понимать основы внутренней оптимизации. Или нагуглить всё это.

В принципе, этот минимум навыков позволит самостоятельно делать сайты или форумы, и продвигать их. Оптимизация важна особенно, поскольку без этого на ваши сайты никто не будет ходить — а это почти (за рядом исключений, которые к нашей теме отношения не имеют) лишает их существование смысла.

А можно даже (в отличие от создания контента, [как мы помним][2]!) всё это поручить специалисту.

Кое-каким опытом поделюсь дальше.

Хотя вообще-то всяких SEO-блогов и блогов о заработке через интернет раньше существовало столько, что хоть рыбу в них заворачивай. Были и прямо очень хорошие. Вероятно, некоторые остались до сих пор. И всё мыслимое и немыслимое в них давно написано.

Но знакомые почему-то всё равно регулярно меня спрашивают, где лучше зарегистрировать домен, какой выбрать хостинг, какой сайтовый движок использовать. И даже о том, какую тему взять для своего проекта — как будто это тоже я должен знать, а не они.

Версии происходящего у меня две. Либо их забанили в гугле. Либо мне (рыдай, гугл!) они доверяют больше. Верить во второе — приятнее во всех отношениях.

Именно в расчете на подобное доверие (а также потому, что жалко заканчивать этот бесконечный лонгрид и прощаться), я дальше и приведу то, что писал когда-то в ответ на эти вопросы.

Заметки написаны очень давно, поэтому кое-что может быть уже неактуально. Поэтому я иногда курсивом буду поправлять и дополнять сам себя. Если увидите курсив — значит это я сегодняшний влез.

## Хостинг для сайта: как выбрать

В первую очередь: идеального хостинга не бывает. Бывает, придешь на нормальный хостинг, потестируешь — все отлично. А через год он возьмет и скурвится. И начинает тормозить, периодически «лежать», а бывает даже, что и техподдержка становится более хамской.

Это — нормальный процесс для многих хостингов, и относиться к этому стоит философски. Понимать, что хостинг — это навечно разве что в идеале, но, если что — быть готовым сменить.

Главная беда хостингов — т.н. оверселлинг. То есть, когда они начинают — то клиентов у них мало, и все, конечно, работает как часы. Но, по мере развития, сервера остаются теми же, и их столько же — а клиентов все больше.

Конечно, остановить свою жадность тут любому было бы очень сложно. Так что в итоге (особенно — учитывая, что большинство клиентов, конечно, не заполняют всю разрешенную своим тарифом память, и не жрут всей мощности процессора), рано или поздно оказывается, что клиентов на серверах больше, чем они способны потянуть. А нагрузка довольно разная по времени, и иногда совпадает у нескольких. Тогда сервер падает или тормозит. Или убиваются бэкапы. Или еще чего такое.

Поэтому хостинг — как раз то, на чем ни в коем случае не стоит экономить «в лоб».

Есть хостинги, у которых предусмотрено неограниченное число сайтов на аккаунт. Это может показаться плюсом. Но именно это несет самый большой риск вышеописанного. Вообразите, что будет, когда куча юных сайтостроителей повесит каждый на свой дешевый аккаунт по 30 сайтов, и на эти сайты пойдут люди?

Обычно хостинг в таких случаях нахально предлагает перейти на более дорогой тариф. Под предлогом того, что, мол, ваши скрипты тормозят наш сервер, вы же сами видите, сколько процессора отожрали.

С этой точки зрения хостинги с ограниченным числом сайтов на аккаунте — плюс.

Не относится это к крупным американским хостингам — хотя они, как правило, как раз практикуют условную неограниченность числа сайтов и баз. Там действительно огромные мощности, и оверселлинг им не грозит.

Но тут возникает другая дилемма.

С одной стороны, для русскоязычной аудитории хостинг должен находиться поближе, иначе до сайта будет долгий пинг, и он будет медленно откликаться. Это не страшно, если сайт сугубо контентный, и сильной интерактивности не подразумевает. Тогда можно выбрать даже американский хостинг.

Самый известный из таких — hostmonster.com

Я сам провел на нем когда-то целый год. Он действительно хорош. Саппорт понимал даже мой корявый английский, да и обращаться приходилось очень редко. Но пинг и вправду долгий.

Еще минус — у них дешевле всего платить сразу за год, а не помесячно. Потом не уйдешь.

Русские хостинги территориально ближе всего, но именно они больше всего жмотятся на железе, неоправданно задирают тарифы и чаще всего «лежат».

Оптимальным решением долгое время был хостинг в Европе. В Германии, Голландии, Чехии, и т.д.

Иногда это бывают даже русскоязычные хостинги, которые арендуют стойки в европеском дата-центре. Это хороший вариант потому, что обслуживание-то всё равно происходит там, и качество соответствующее. Пинг до России обычно очень быстрый, каналы хорошие.

_Сейчас, когда появилось законодательное требование хранить персональные данные пользователей в России, этот вариант стал не самым удобным. Нужно отталкиваться от того, храните ли вы личные данные, и какие._

_Но теперь многие такие хостинги стали арендовать и сервера в России тоже. Их вполне можно использовать._ 

Раньше так предоставляли только выделенные сервера (или виртуальные выделенные), но сейчас есть и обычный виртуальный хостинг.

Для одного или нескольких сайтов, если не ожидается бешеных тысячей посещаемости, лучше, как ни странно, брать обычный виртуальный хостинг. Потому, что там уже будет всё предустановлено, а в выделенном сервер, возможно, дадут «голым». Без программного обеспечения. И придется либо самому ставить на него панель управления, апач, phpMyAdmin, и весь прочий софт, который нужен, либо дополнительно платить техподдержке.

Да и не нужны такие мощности для обычного сайта, тем более — поначалу.

К тому же, хорошо оптимизировав движок и все скрипты, можно довольно долго держать сайт на бюджетном хостинге, не опасаясь перегрузов. И это — лучший путь.

Но это вот уже касается CMS и т.п.

Если хостинг русскоязычный, это хорошо еще и тем, что его можно оплачивать через наши сервисы, вроде WebMoney, Яндекс.Денег и QIWI. А не только картой или через пэйпол.

По ценам такие европейско-русские хостинги бывают вполне доступны.

Многие хостинги сейчас предлагают сразу несколько вариантов территории размещения.

Например, [вот хостинг на SSD-дисках](https://accounts.fozzy.com/aff.php?aff=1879) — самый пока быстрый из мною найденных в РФ. Большой его плюс как раз в малом количестве сайтов на каждом аккаунте. Плюс — потому, что в результате сервера не перегружены, и при росте не только масштабов проекта, но и посещаемости, о смене тарифа можно не волноваться — ресурсов процессора хватает. Я проверял. С увеличением количества посетителей сайты, в отличие от других хостингов, работают ровно с той же быстротой.

Еще там запредельно большие объемы места на диске на каждый аккаунт в сравнении с другими, но вот как это мне, честно говоря, непонятно, зачем. Обычно под сайты никому столько не надо, хостинг — это всё ж не [Яндекс-диск](https://disk.yandex.ru/invite/?hash=Q6GTD9LK).

Проверено лично — хостинг, на данный момент, очень добротный, быстрый, стабильный и недорогой.

Для хостинга важны скорость работы, стабильность и бэкапы регулярные. Это всё, по факту.

СОВЕРШЕННО не играют роли в хостинге и рассчитаны только на новичков:

  - 
    возможность регистрировать через них домен (этого делать не надо — см. ниже);
  
  - 
    домен в подарок (не нужен по той же причине);
  
  - 
    установка популярных движков в один клик (совершенно никакого смыcла, все равно придется очень скоро что-то в них менять и самому лезть по FTP к файлам, и в базу MySQL, так что лучше сразу начать с самостоятельной установки — быстрее разберетесь, что где).
  

Существуют ресурсы, где можно попытаться подобрать себе хостера по характеристикам и посмотреть на него отзывы: [hosting101.ru](//hosting101.ru), [hostobzor.ru](//www.hostobzor.ru)

_10 октября 2013_

## Где лучше зарегистрировать доменное имя?

Первое, что вам надо запомнить раз и навсегда — домен надо регистрировать НЕ через хостинг. Если вы зарегистрируете домен через хостинг, а потом захотите этот самый хостинг сменить (а идеального хостинга, повторюсь, не бывает — я, по крайней мере, пока не нашел) — то столкнетесь с массой трудностей с переносом домена к другому регистратору, возможно — отправкой через почту России нотариально заверенных писем, и т.п. бюрократическим кошмаром.

Лучше себя сразу от этого избавить.

Регистрировать надо у регистратора или реселлера на собственный договор. Тогда смена хостера будет заключаться лишь в прописывании у домена других ДНС (или другого айпи) и переносом файлов и базы сайта на новый хостинг.

На этом остановлюсь подробнее.

Домены далеко не всегда стоит регистрировать непосредственно у первичного регистратора. На самом деле, для этого почти никогда нет достаточно разумных оснований.

Пользоваться имеет смысл именно партнерами регистратора — этими самыми «реселлерами». Цены на регистрацию и продление доменов у них существенно ниже за счет того, что сами они регистрируют у регистратора оптом. На домены .ru и сомнительные по необходимости домены .рф — так и вовсе раз в шесть, как правило. А платить-то ведь придется ежегодно.

Даже если реселлер вообще перестанет существовать (а такого на моей памяти не было ни с одним) — нет проблем перенести домены к другому реселлеру того же регистратора или к самому регистратору, заведя аккаунт у них.

Разве что реселлер внезапно пропадёт как раз в момент срочной необходимости продлить забытый и заброшенный, но очень интересующий всех домен, и его перехватят. Но это какое-то почти нереальное сочетание факторов.

Если же вы регистрируете домен не в зоне .ru — лучше вообще делать это у зарубежного регистратора. Чтоб не привязывать к нашему нестабильному законодательству домен в зоне, в которой можно этого избежать.

За регистрацию домена платить приходится ежегодно. Выражаясь более корректно, имеет место скорее не покупка, а аренда домена. Если перестать платить — то через месяц (как правило) после истечения срока оплаты кто-то другой уже сможет зарегистрировать это же доменное имя.

Но вообще домен — это главное, что привязывает вас к вашему контенту. То есть — самое ценное.

Цены на домены очень невысоки.

Домены .ru, зарегистрированные через реселлера, обойдутся около двухсот рублей в год. Домены .com, .org и .net будут стоить подороже — в зависимости от места регистрации.

Существует великое множество доменных зон. Однако стоит помнить, что обычный далекий от интернета человек знает, скорее всего, только перечисленные. И именно их, при недостатке информации, станет набирать в адресной строке браузера, пытаясь найти ваш сайт. Поэтому экзотикой старайтесь не увлекаться.

Чтобы приобретать домены, во всех случаях достаточно просто зарегистрировать аккаунт у регистратора или реселлера.

Теперь на случай, если ваш домен уже зарегистрирован не через реселлера, а непосредственно у регистратора.

Дело в том, что большая часть таких реселлеров лучше всего работает с регистраторами Рег.ру, R01 или Webnames (он же Регтайм). Если ваш домен зарегистрирован у кого-то из них — перенос его к соответствующему реселлеру осуществляется двумя простыми письмами по e-mail — в каждую из инстанций.

Если же вы регистрировали домен у самого крупного регистратора RU-CENTER, то подыскать адекватного реселлера с низкими ценами будет не так просто, а передать аккаунт в управление партнеру (тому самому реселлеру) теперь стало и вовсе сложно. Ру-центр этого не любит, и явно с этим борется.

Поэтому часто такая передача подразумевает либо личное присутствие в Ру-центре, либо нотариально заверенное письмо. Так что, если вы находитесь не в Москве — набор действий совсем не выглядит тривиально.

Возможно даже, что проще окажется перетащить домены, например, к Рег.ру, а затем — какому-либо его партнеру.

_9 октября 2013_

## На каком движке делать сайт?

По вопросу о том, на каком движке делать свой сайт, существует столько текстов, что вы, наверное, уже удивляетесь — чего еще и я могу предложить в этом плане?

Да, собственно, ничего оригинального я предложить и не могу.

Единственное — не буду углубляться в философские рассуждения в духе: «все работы хороши, выбирай на вкус…» Наоборот, постараюсь высказаться максимально определенно, на основе собственного опыта.

Ведь это именно то, чего часто так не хватает начинающим вебмастерам — четкого выбора из богатства вариантов.

Помню по себе. Так и хотелось возмутиться: мол, да что вы все воду в ступе толчёте, скажите коротко и ясно, какую CMS (плагин, сервис и иже с ними) мне использовать. И больше мне ничего от вас не надо. Никаких бессмысленных «размазываний».

Так ведь нет, приходилось перечитывать километры информации ради этих крупиц конкретики. И в итоге всё равно всё пробовать самому.

И, знаете, что я вам скажу?.. Вэб — это не вероисповедание. И даже не кулинарные пристрастия. В нем вполне можно говорить конкретно, прекрасно обходясь без рассуждений об относительности всего сущего и о свободе выбора.

Если знаешь, что нечто лучше, нежели другое — это и используй. Если не знаешь, что тебе лучше подойдет — тестируй. И все. И не надо никакой философии. Мы не в бане за пивком, в конце концов.

К чему это я?.. 

А к тому, что рассматривать всякие MODx, Typo3, Movable Type, Textpattern, LiveStreet и прочее мы тут не будем. Не потому, что они плохи. Некоторые из них прям классные. Но просто это всё — на любителя.

Примерно то же, но в еще большей степени, касается разных частных проектов. Они могут быть хороши чем угодно — скоростью, удобством, низкой ресурсопотребляемостью, тем, что их никогда не взломают (потому, что они как тот неуловимый Джо из анекдота, который нафиг никому не сдался). Но у них есть ничем не компенсируемый минус — степень проработанности и массовости.

_За годы я пришел к выстраданному выводу, что главное в сайтовом или форумном движке в наш век бешеных скоростей развития технологий — это чтобы через десять и т.д. лет он не умер, а продолжал развиваться. И что с долгосрочной точки зрения все остальные его свойства — даже такие как оптимизированность и юзабилити — оказываются вторичны по отношению к этому._

Исходя из этого получается, что выбирать надо только среди самых массовых.

Ибо, когда вам понадобится какой-то новый функционал от вашего сайта на Maxsite CMS, «Блоголёте» или Rumba, либо в движке обнаружатся «дыры», либо он не заработает на новом хостинге — вы можете столкнуться с тем, что никакого решения, кроме самописного, у вас не окажется. При этом приспосабливаться при этом придется к логике автора CMS. А сообщество, ввиду своей крайней малочисленности и неразвитости, ничем внятным помочь вам не сможет.

Кроме того, движок внезапно могут сделать платным, а разработку сильно отклонить от первоначального курса или даже вовсе прекратить. Что бывает особенно «кстати», если заявленных возможностей будущего обновления давно ждете и вы, и полторы тыщи постоянных посетителей вашего проекта. А перенести сайт на другую платформу окажется крайне непросто.

Одним словом — тут нет даже иллюзии гарантий хоть чего-нибудь. 🙂

_Вообще задача мигрировать с движка на движок кажется простой лишь на первой взгляд._

_Главной проблемой здесь является то, что у разных движков часто разные структуры юрлов._ 

_И, если новый движок не способен обеспечить один в один те же юрлы, что и старый — то вы потеряете позиции в поиске. А если даже способен — то, возможно, он делает это не автоматически, и вы задолбаетесь эти соответствия прописывать вручную._

_Ну, или прописывать редиректы, соответственно. Пусть даже и только для самых «жирных» (в поисковой выдаче) страниц._

_Или пытаться автоматизировать всё — если вы вдруг программист._

_Это — помимо потенциальных технических проблем и глюков при миграции, вероятность которых тем выше, чем больше на форуме контента._

Касательно же трех самых популярных (из бесплатных, я имею в виду) систем управления контентом, всё очень просто.

Единственное, что тут следует учесть — это что самые распространенные движки очень многофункциональны. Ведь разработчики не знают, какие функции требуются конкретно вам. Вот и запихивают в первоначальную архитектуру возможность использовать всё, что может хоть кому-то пригодиться.

Из-за этого движки, как правило, достаточно тяжелы. И со временем, когда проект разовьется, вы это очень хорошо почувствуете — они начнут тормозить и грузить сервер. И вам придется оптимизировать и сервер, и движок. А также приобретать новые мощности у хостера.

Однако, поскольку статья рассчитана на новичков — выбор у нас невелик. 

Поверьте, куда лучше поставить CMS, с которой легко разобраться благодаря популярности и активному сообществу, и сразу начать выкладывать контент, чем на месяцы закопаться в технической части. Второе — неправильный путь. Он способен задержать вас очень надолго.

Так вот. Если ваш проект не требует каких-то специализированных функций и особенностей (а в большинстве случаев это именно так, особенно если вы затрудняетесь ответить на вопрос, требует ли), если вы собираетесь создавать не энциклопедический вики-проект, имиджборду, цитатник а-ля башорг, медиа-галерею и тому подобные изыски, а обычный сайт — используйте Drupal или WordPress.

Перечисленное, впрочем, тоже можно организовать на них, но это будет уже приспособление утюга под функцию забивания гвоздей.

Joomla мне лично не очень нравится как организована.

Не так много тех ситуаций, в которых она предпочтительна и дает какие-то преимущества. Скорее всего, вы с ними и не столкнетесь, а если столкнетесь — будете уже точно знать, какой движок вам нужен.

Поверьте, я сам начинал именно с нее. Впрочем, по правде говоря, начинал я с MODx, но именно на Joomla в итоге сделал несколько первых своих сайтов, ибо эта CMS показалась наиболее простой в освоении и, одновременно, дающей большие возможности.

Увы. Теперь это представляется мне более чем сомнительным.

Joomla 1.5 стала лучше, чем 1.0. Еще есть существенно улучшенный нашими умельцами вариант движка — Joostina. Но все это, честно говоря, мертвому припарки, ибо сама концепция Джумлы уже несет в себе какое-то отсутствие целостности.

С Joomla весь сайт получается словно слепленным из плохо пригнанных друг к другу деталей ненадежного механизма. И никогда точно не знаешь, какой модуль, компонент или «мамбот» какой эффект даст в сочетании с каким-то другим и с твоей версией самого движка вообще. Эффект этот, кроме разнообразных «конфликтов» и «глюков», может также состоять в совершенно непредсказуемом повышении нагрузки на процессор сервера, что является иногда просто-таки критичным. Особенно, если вы пользуетесь обычным тарифным планом виртуального хостинга.

Стандартный SEF Джумлы («человеко-понятные» URL’ы) создает дубликаты страниц, что крайне негативно сказывается на поисковом ранжировании, а сторонние — опять же, грузят сервер.

Вдобавок, Joomla, без специальных ухищрений, очень медленно индексируется поисковыми роботами, и вообще — плохо оптимизирована в целом. Получается, что ваш сайт может оказаться на лучших позициях в поисковиках уже только потому, что сделан на WordPress или Drupal, а не на Joomla. Ей богу, это странно, но это — факт.

_Это было написано в 2010 году. Говорят, с годами Joomla стала сильно лучше. Не знаю, не проверял._

Принято считать, что Drupal как-то по-особенному сложен в освоении.

Но он только кажется непонятным на самом первом этапе. Исключительно потому, что в нем, в отличие от Джумлы, не каждое действие в админке сразу наглядно отобразится на сайте, из-за чего изучение «методом тыка» несколько затруднено. Стоит преодолеть эту ступеньку — и понимаешь, насколько там всё просто, логично и удобно.

На деле, в Джумле, с ее организацией меню и системой рубрик и категорий, куда более странные принципы. И, когда начинаешь после Джумлы пользоваться Друпалом или Вордпрессом — прямо поражаешься, насколько просто и, одновременно, качественно всё может быть.

Сама деятельность вебмастера начинает восприниматься иначе, менее рутинной, что ли. Осваивайте Друпал, и вы поймете, о чем я.

Поэтому для более простых (например, сугубо контентных) сайтов пользоваться надо WordPress.

А для тех, что посложнее, более интерактивных, к примеру, или если вы планируете дальнейшее развитие проекта в некоем не вполне определенном направлении — Drupal.

А если сайт вообще статический, «визитка» там какая-нибудь на несколько страниц — постарайтесь вовсе обойтись голым html, коли есть возможность и знания. В итоге так окажется даже проще и удобнее. Если начитались Артемия Лебедева и не верите в собственные дизайнерские способности — в интернете полно готовых шаблонов. Как и для CMS, кстати.

Что касается форумных движков — тут не все так однозначно.

Единственное, что точно могу сказать — если вам нужен нормальный серьезный форум с потенциалом развития — не пользуйтесь форумными компонентами и плагинами, «встроенными» или прилагающимися к CMS. Ставьте нормальный отдельный форумный движок. И всякие «мосты» тоже не используйте.

Если у вас, кроме форума, есть еще и требующий регистрации сайт — ну не надорвутся пользователи зарегистрироваться дважды, право же. Зато работать всё будет надежно, позволять без проблем делать обновления и т.д.

Наиболее распространенные среди бесплатных форумных движков — phpBB, punBB и SMF.

Какой-нибудь из них, не мудрствуя лукаво, вам и следует взять.

Если, конечно, вы не стремитесь ко всяким ухищрением, вроде хранения данных не в базе mySQL, а в файлах, как в YaBB или ExBB. Если последнее предложение вы не поняли, то и не заморачивайтесь — значит вы точно к этим ухищрениям не стремитесь. 🙂

Да и не надо к ним стремиться. Когда форум раскрутится до нормальной посещаемости — сами скажете себе «спасибо».

Различия следующие: punBB — самый легкий и быстрый, phpBB обладает более широким функционалом и чем-то похож на платный движок Invision Power Board, SMF больше похож на платный vBulletin, и тоже достаточно функционален, да еще и выглядит хорошо.

Увы, SMF, как и Joomla, как-то очень медленно индексируется поисковиками. Возможно, именно поэтому их так часто используют совместно. 🙂 Зато уж когда проиндексируется, ранжирование и поисковый трафик — очень даже. Внутренняя оптимизация тут явно лучше, чем у Джумлы.

Еще, правда, SMF крайне сложно обновляется. Словно бы вы виндоус переустанавливаете, не меньше. У форумов это вообще — узкое место. Но можете и вовсе не обновлять, в конце концов.

Так что тут, по большому счету, без разницы. Что вам больше приглянется.

Разве что, если нужно много возможностей — берите не punBB. А вот если рассчитывается очень много посетителей и большая активность, а также особо важна скорость индексации поисковыми системами — лучше как раз его.

Остальное не принципиально.

_31 августа 2010_

_Заметка старая, а если бы я выбирал форумный движок сейчас — то скорее всего выбрал бы XenForo. Как некий оптимальный баланс между прогрессивностью и массовостью._

 [1]: https://ivaness.com/me/
 [2]: https://ivaness.com/kak-rabotat-cherez-internet-na-domu/

