# Как содержать пиявок дома — эксперименты с пиявками в домашних условиях

Про эксперимент с пиявками и гирудотерапией в домашних условиях. Хранил пиявок дома я потом года полтора, не меньше. Внизу есть запись разговора о том, как судьба пиявок сложилась дальше.

Но сперва введу в курс.

Дело в том, что некоторое время назад, супруга моя (_ныне уже бывшая_) — человек, как известно, всегда живо и с интересом относящийся ко всему нетрадиционному, в том числе и медицине — заинтересовалась лечением пиявками — гирудотерапией.

Для людей вроде себя, простых и от всяческих премудростей далеких, поясню. Гиперсенсибилизац…, тьфу, гирудотерапия — это когда у вас из нужного места сосут — и вам от этого становится хорошо. Только сосут не вполне то, что вы подумали, не так, не те и не оттуда.

Что-то я сам запутался. Суть в том, что к вам присасывается пиявка и пьет вашу кровь — а вам оно, вроде как, на большую пользу. Пиявка — это маленький такой хладнокровный кровососущий зверь. Живет в водоемах. Питается нами и другими млекопитающими.

И вот. Именно сегодня и именно в час ночи мы почувствовали, что момент настал. Поскольку, если жена и дальше будет продолжать изучать пиявок при отсутствии таковых в распоряжении, ко всем несостоявшимся космонавтам мира добавится один несостоявшийся гирудотерадактиль, ой, то есть, этот, гирудотерапевт, вот. Посему необходимо совершенно безотлагательно направиться в ближайшую круглосуточную аптеку, где продают пиявок, и приобрести хотя бы двух организмов.

В два часа ночи вваливаемся в аптеку (четыре километра туда и пять обратно, если идти разными путями).

«Доброй ночи, нас, собственно, пиявки интересуют», — говорю степенно, словно заявляю ей о том, что хотел бы пополнить банковский депозит или собираюсь купить три рулона презервативов на ночь.

«Сейчас посмотрю, вроде бы были», — за прилавком юная хрупкая девушка в очках, выглядящая не по времени суток бодро, — «Да, есть».

«А что для этого требуется?.. Банку надо?.. У нас есть вот такая, тут в крышке специальные дырочки, чтоб они не задохнулись…» — я достаю банку с дырочками, предусмотрительно проделанными в крышке гвоздиком.

«Разумно», — одобряет девушка, забирает нашу банку и лезет под прилавок… Оттуда слышна какая-то возня, после чего раздается истошный вопль, — «А-а-а!… Твари!..» -девушка высовывается из-под прилавка, — «Я их боюсь, как огня! Один раз голодных привезли, так они из банки буквально выпрыгивали! Во-о-от такущий слой марли прогрызали!..»

«Никогда бы их на себя посадить не решилась!» — обнадеживающе заявляет она, протягивая банку, — «По тридцать пять рублей штука».

«Спасибо огромное».

В этот момент в аптеке (напоминаю, на дворе глухая ночь перед будним днем) появляются две юные девчушки:

«Ой, как интересно… Ой, надо же… Ой, а простите, можно бестактный вопрос?.. А пиявки среди ночи — это для чего?..»

«А днем нам их некогда покупать!» — отрезаю я, прячу банку в специально заготовленный пакетик, и мы гордо выходим из аптеки, чтобы пройти пять километров обратно до дома другим путем.

Пиявки в пакетике всю дорогу нервничают и взволнованно шепчутся о своем будущем… На улице — почти ни души, не считая одиноких замерзших маньяков-убийц… Небо для осени на редкость звездное и лунное…

## Где и как правильно хранить пиявок в домашних условиях, как ставить, сколько они живут и чем питаются. И как их утилизировать, если жалко

Об этом — в аудиозаписи ниже.

Хотя насчет того, чем питаются, спойлер — ничем. Они одну только кровь способны переваривать месяцами. Так что подкармливать чем-либо еще их не надо. Только менять воду. Наоборот, для повторного использования пиявок приходится «чистить» — и это очень брутальный плутонический метод.

А вообще, вот она — обещанная подробная история про эксперименты с содержанием медицинских пиявок дома, и о том, каких приключения их ждали дальше. Рассказанная подругам уже осенью 2009-го.<audio controls src="https://ivaness.com/wp-content/uploads/piyavki.mp3"></audio>

