# Психологическая типология — классификация как свойство наблюдателя: а может нам кажется?

Прежде чем приступать к обесцениванию 🙂 — что, мол, психологическая типология, как любая наблюдаемая классификация, зависит от наблюдателя — скажу немного о том, какие типологии личности (кроме как по К. Юнгу, конечно) я сам люблю и применяю. Не только тогда, когда писал статью, а на текущий момент.

## Какие есть типологии личности — примеры кроме Юнга

Все равно ведь скажете — раскройте, мол, какие классификации имеются в виду, и вообще существуют. Приведите примеры типологий личности. Вот, привожу.

### Соционика Аушры Аугустинавичюте

Во-первых, я, конечно, не могу не считать заслуживающей внимания соционику. Я все же с нею аж с 16-17 лет. То есть это я ее несколько десятков лет знаю.

Естественно, она мне как родная.

Если отбросить в сторону мои про нее шутки, иронию, и статьи типа «стадий заболевания соционикой», то я считаю ее очень даже валидной и точной. Более того, ни разу не видел, чтобы тип по соционике поменялся в течение жизни. Очень стабильная характеристика, вот правда.

Правда, описывает она очень узкий ракурс — т.н. информационный метаболизм — и это надо понимать, и ни в коем случае не распространять ее на характер и прочие сферы жизни.

Кроме того, нужно с большой осторожностью проводить корреляцию между соционикой и типологией Майерс-Бриггс (MBTI) — там далеко не все однозначно.

### Психософия (психе-йога) А. Афанасьева

Если говоришь о соционике, то трудно и о психософии Афанасьева не сказать. Но тут вот вопрос насчёт того, насколько она прям важна. Тем более, что ее многие интерпретируют неверно, и ошибочно понимают как такую вторую соционику ([Чем отличаются соционика и психософия?](https://ivaness.com/chem-olichaetsya-socionika-i-psychosofiya/)). Тогда как она — про иерархию приоритетов. И тип по ней в течение жизни реально может меняться, я видел много раз. Так что фиг знает. Полезна она в основном тем, чья картина мира резонирует с самим Афанасьевым — а это явно не у всех.

### Системно-векторный психоанализ В. Толкачева

Он же — Системно-Векторная Психология Ю. Бурлана и Система Психологических Векторов М. Бородянского.

СВП — это не столько типология людей, сколько модальностей. Но в качестве таковой она может быть достаточно полезна.

### Типология Нелюдей Княжны

Ещё мне очень нравится типология нелюдей Княжны. «Кроме людей» она еще называется. Офигенная штука. Правда, не дописана и очень не системна. Княжна ее забросила. А то, что дописала Молния — фикция, не имеющая к оригиналу никакого отношения, и выдающая полное его непонимание.

Даже не знаю, что ещё.

### 12 архетипов

А, да, [12 архетипов](https://realfaq.org/threads/12-arkhetipov.11907/). Опять же в исполнении той же Княжны (а не только Марк и Пирсон), и [нашей теории](https://ivaness.com/12-arhetipov-i-ekzistencialnye-strahi/).

Но это тоже достаточно специализированная штука. Важная, на мой взгляд, именно вот в контексте экзистенциальных страхов. В этом плане мой соавтор, Valchonok, абсолютно гениальную параллель углядела своей проекторской Аджной с двумя каналами (это уже в терминах Дизайна Человека).

В целом же, конечно, психологических типологий каких только нет. Даже всякие социальные. Типология профессий. Волонтеров. Предпринимателей. Лидерства вообще и лидеров и командных ролей в частности. Клиентов в психологическом консультировании. Психологических портретов родителей. Отклоняющегося развития детей. Криминальной агрессии, преступников и преступных групп, насильников, террористов, а также их жертв.

В общем — на любой вкус. Но у всех у них главная опасность — это попытка упихивать в них живых людей по принципу Гегеля: «Если факты противоречат моей теории — тем хуже для фактов».

## Психологические типологии — как классификации становятся прокрустовым ложем

Тема о подтверждении «истинности» какой-либо психологической типологии в реальном мире неисчерпаема. Оно и неудивительно – в этом, практически, и есть основная цель их создания и существования.

«Эта типология личности работает, я это вижу» — говорим мы. Видим функционирование модели, интертипные отношения, предсказываем на их основе реакции и развитие событий, и снова наблюдаем подтверждение. И убеждаемся в том, что законы, описанные в теории, действительно работают на практике. При этом другой человек рядом наблюдает свои закономерности, порой — принципиально отличные, а часто – прямо противоречащие нашим. И тоже убежден в их реальности и работоспособности.

Что же здесь не так?..

На самом деле, все очень просто и, одновременно, нелепо. Ибо мы забываем то, что, в других областях, чаще всего, отлично помним. Забываем об элементарной зависимости наблюдаемого от наблюдателя. Или не понимаем, как применим сюда этот постулат.

Человеческие реакции и взаимоотношения – не законы физики. Их невозможно трактовать однозначно. Любой наблюдатель, а тем более – участник, как такой же человек, часть той же самой системы, классифицирует происходящее по-своему. Мы сплошь и рядом приписываем одному и тому же человеку или поступку совершенно различные мотивации и смысл. Смотрим на одно и то же, а видим – совершенно разное. Ибо то, что мы видим в окружающем мире зависит… от нас самих. Чтобы осознать, мы должны распознать то, что видим. А чтобы вербализовать – тем более. Недаром Юнг разграничивал «решающие» функции с «воспринимающими».

К чему это всё, спросите Вы?.. Да к тому, конечно, что всякая психологическая типология, не базирующаяся на однозначно трактуемых физических параметрах, психософия ли, соционика, системно-векторная психология и т.п., интертипные в любой из данных классификаций и прочие постулаты прекрасно работают и вполне существуют…. в глазах наблюдателя. Типология личности – это **вариант объяснения**, а **не причина** происходящего. 

Разница тут такая же, как между индуктивным и дедуктивным подходом. Отследив, по нашему мнению, какую-то закономерность в происходящем, мы, в дальнейшем, ждем развития событий согласно этой закономерности. Так появляется определенное верование, убеждение, мы приобретаем некий «трафарет» знания. Знания необходимы, хотя бы уже потому, что человеческая психика не приспособлена к хаосу. Только в условно предсказуемом мире мы сможем принимать решения и действовать.

Когда же знания даются нам в виде целостной системы, часть из которой нам удалось наблюдать на практике и соответствующим образом идентифицировать, мы часто, совершенно автоматически, принимаем на веру и все остальное, всю систему целиком. Это нормальная форма получения знаний, которая называется обучением.

С типологиями все происходит ровно также. Когда мы изучаем теорию, мы автоматом ищем ее подтверждения в прошлом и настоящем. Если того, что мы оттрактовали как подтверждение, достаточно, мы принимаем типологию на веру. А иногда немного корректируем ее согласно нашему опыту, таким образом, чтоб лучше получилось в нее поверить. Теперь у нас в голове есть этот «трафарет». Причем, чем дольше и внимательнее мы смотрим на мир сквозь него, тем лучше у нас работает типология. Сознание накладывает на результаты восприятия не меньший отпечаток, чем само воспринимаемое. Трафарет становится четким, проработанным, а наше поведение с окружающими, их реакция на нас и наше объяснение причин всего этого укладывается в него всё точнее. Знание усвоено, типология стала частью нашего мышления, мировоззрения, а значит, и образа жизни.

Говорить о том, что здесь реально, а что нет, совершенно некорректно. Любая типология, сама по себе — продукт мышления. Реальны или нет продукты нашего мышления?.. Полагаю для самого того, кто мыслит – вполне. То, что происходит в голове — часть индивидуальной реальности каждого. Если мы нарисуем сетку на окне – насколько реальным будет утверждение, что мир поделен на клетки?.. А если сетка нарисована у нас на очках, которые мы, раз одев, больше снять уже не сможем?.. Впрочем, обсуждение этого было бы уже окончательным уходом в философию.

Тут есть один нюанс. Безусловно, существуют теории, которые выведены на основе обширной эмпирической выборки, пусть даже и одного наблюдателя. Но существуют также теории, выведенные на основе критически малой выборки, целостность которых формируется спекулятивным путем, а затем уже под нее подтягивается выборка. Чувствуете, в чем дело?.. Да, «трафарет» здесь возник существенно раньше, чем подобрались достаточные основания для его создания. Если такие теории качественно сделаны, иногда процесс самого формирования статистически достоверной выборки удается пролонгировать на долгие годы, работая по принципу «вируса сознания». Этот феномен, сам по себе, достоин всяческого внимания, как выдающийся. И если, например, юнговские труды, базирующиеся на изучении клинических больных, относятся скорее все же к типологиям первого рода, то соционика, психe-йога и т.д. — крайний пример вторых.

Именно поэтому можно с уверенностью сказать, что, например, соционика «работает» только у социоников. Т.е. у тех, кто узнал ее и сделал частью своего мышления, а значит – и поведения, взаимодействия с окружающими. У других и работать нечему. Велосипед работает только у тех, у кого он есть. Типология не описывает Вас, скорее, пытается уложить в свое «прокрустово ложе». Как в том анекдоте про аппарат для стрижки волос, когда форма головы у всех остается разной только до первой стрижки. Только «стрижём» мы, в этом случае, сами себя, и не сразу, а постепенно. Купируем, так сказать, торчащие части.

По большому счету, это не хорошо и не плохо. Это часть индивидуальной картины мира, опора и путь к предсказуемости, в которой мы все, по самой природе своей, жизненно нуждаемся. Но хотя бы отдавать себе отчет в том, что там, за спиной, куда вы сейчас не смотрите, никакой типологии нет и в помине, на мой взгляд, совершенно не лишне. Нет там никаких Дон-Кихотов, Сократов, Эльфов и СПБТ. Есть просто люди. Разные. Живые.

  
    [Обсуждение типологии как свойства наблюдателя на форуме RealFAQ](https://realfaq.org/threads/tipologiya-kak-svoistvo-nablyudatelya.14/)
  

