# Как дата рождения и планеты влияют на судьбу в астрологии и Дизайне Человека?

Вопрос о том, как и почему планеты, дата и время рождения могут влиять на человека, его судьбу, характер и жизнь — в той же астрологии и [Хьюман Дизайне](https://ivaness.com/humandesign/) (а уж тем более — в нумерологии — это же вообще просто цифры без планет) — самый распространенный среди материалистов и прагматиков.

Отвечаю: они никак не влияют.

По крайней мере — физически.

Точно так же, как стрелка часов не оказывает влияния на то, темно сейчас за окном, или светло. А дата на календаре не влияет на то, холодно на улице и лежит снег, или жарко, зеленеют деревья и распускаются цветы.

Да, часы позволяют с достаточной точностью сказать, в какое время произойдут закат и рассвет. Календарь дает возможность более-менее точно определить, когда лучше приготовить для выхода на улицу теплую одежду, а когда можно будет обойтись одной майкой и шлепанцами. Особенно — при наличии специализированных знаний и навыков. Например, если вы — синоптик, и имеете соответствующий опыт, а также доступ к базе погоды прошлых лет.

Но ни стрелка, ни календарь не оказывают на смену дня и ночи или времен года никакого воздействия. Они лишь отсчитывают определенные временные отрезки, сопоставленные природной динамике.

Эти отрезки отмерили сами люди, наблюдая за естественными циклами окружающего мира.

То же самое касается [астрологии](https://ivaness.com/astrology/), Дизайна Человека, и прочих дисциплин, базирующихся на движении небесных тел.

<blockquote class="wp-block-quote is-style-info is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
  <p>
    Движение планет не влияет на людей и события — <strong>их динамика просто коррелирует</strong>.
  </p>
</blockquote>

Сами эти дисциплины, по сути, как раз и являются результатом изучения этой корреляции людей и событий с движением планет.

Поэтому важно понимать, что, когда астрологи говорят про «влияние планет» — это в куда большей степени фигура речи, нежели действительно какое-то там «влияние» на нашу судьбу и характер сгустков материи, летающих в космосе. А если кто-то утверждает нечто подобное всерьез — то его понимание окружающей действительности, скорее всего, просто застряло на уровне обывательских суеверий. Именно такие горе-адепты астрологию и дискредитируют.

Если влияние Луны (спутника Земли) на земное тяготение, на приливы и отливы — и, соответственно, на нас — действительно имеет место, то какой-нибудь Плутон, находящийся очень далеко, серьезного физического воздействия на жизнь вокруг оказывать ну никак не может.

Тем более это касается фиктивных точек — вроде Лунных Узлов, Лилит и т.п., которых вообще не существует нигде, кроме воображения астролога.

Плутон, кстати, согласно последним исследованиям астрономов, если не ошибаюсь, вообще оказался не планетой солнечной системы, а просто мимо пролетал.

Но и это не важно. Астрология и Дизайн Человека — не про это.

Потому, что небесные тела (как и фиктивные точки) в данном случае выполняют лишь функцию «стрелок часов». Астрологи столетиями наблюдали их движение и сопоставляли его с происходящими в мире и в судьбе конкретных людей событиями и явлениями. Изучали и пытались вывести закономерности.

Так что астрология — это дисциплина сугубо эмпирическая. И в этом смысле она куда ближе к официально признанным наукам, чем к эзотерике и всякому шаманству. Просто трактовок на данный момент слишком много, а наблюдения чересчур разрозненны. Только это и мешает формированию достаточной доказательной базы.

Что касается нумерологии — то даже она занимается примерно тем же. Только уже относительно закономерностей не планет, а самих цифр.

Поэтому ни дата рождения, ни планеты, никакого буквального влияния на нашу жизнь и характер конечно же не оказывают. Хоть целый парад планет на человека, его самочувствие и здоровье, не повлияет. 

Если эти планеты не делают аспектов к соответствующим точкам его натальной карты, конечно. Но и это — не потому, что планеты влияют физически. А потому, что движение любого небесного тела, даже фиктивной точки, позволяет отслеживать земные закономерности (как внешних событий, так и внутренней психологии), опираясь на цикл этого движения.

Просто **каждый из нас является частью единых природных циклов**, и имеет соответствующие свойства. А астрология и Дизайн Человека базируются на сопоставлении этих циклов с движением небесных тел. Что, при правильной трактовке, и позволяет эти природные свойства человека с большей или меньшей точностью описать.

<blockquote class="wp-block-quote is-style-question is-layout-flow wp-block-quote-is-layout-flow">
  <p>
    Но ведь в один и тот же миг на планете рождается огромное количество людей. У всех у них — одинаковые бодиграфы по Дизайну Человека, например. Получается, эти люди должны быть одинаковыми? Иметь одинаковый характер, темперамент, судьбу?.. Но ведь это — не так!
  </p>
</blockquote>

Кстати, это и есть наиболее распространенный контраргумент ума. Не только против Дизайна Человека, а вообще против любых концепций, базирующихся на времени рождения и прочих незыблемых характеристиках.

Несмотря на то, что на деле мы очень мало знаем о закономерностях мироздания для того, чтобы обоснованно судить о роли и значимости тех или иных факторов (включая дату, время и место рождения человека), именно этот вопрос и задает каждый второй «скептик».

И ответ на него прост до неприличия.

Дело в то, что, если брать Дизайн Человека — то он не описывает ни характер, ни темперамент. Не говоря уж про судьбу. У него совершенно другая область применения, и описывает он принципиально иные закономерности.

И уж, тем более, нельзя сказать, что он описывает полный набор характеристик человека. Не зря типологий личности существует великое множество — и каждая, в своем роде, вполне верно отражает действительность. Просто они все смотрят в разные слои личности.

Чтобы проще было вместить в голову эту многомерную картинку, рекомендую почитать [концепцию «Реальность»](https://ivaness.com/koncepciya-realnost/).

С другой стороны, согласитесь, было бы трудно утверждать, что типажи людей совсем не повторяются и не пересекаются. Скорее, наоборот — часто бывает, что новый человек напоминает нам кого-то уже знакомого. Или гибрид из нескольких знакомых. Что, в общем, подтверждает, что люди — от внешности до характера — всё же сконструированы из некоего ограниченного числа компонентов.

А хотите знать, какой всё-таки срез реальности описывает Дизайн Человека — [изучайте его][1] глубже. 🙂

 [1]: https://ivaness.com/humandesign/

